Entonces...
Todo esto comenzó
el  3 de Enero del 2009
Con la publicación simultánea de un ensayo
Y un fragmento de software
Por un colaborador anónimo en la Internet
Quien usó el nombre de Satoshi Nakamoto
Y ellos propusieron un sistema de dinero
Que se comporta como "efectivo electrónico"
Pero con algunas propiedades únicas, que nunca antes habían sido vistas
Un sistema que es descentralizado
Es decir, que nadie lo controla
Un sistema que tiene ciertas propiedades matemáticas
Esto permite un fenómeno llamado Escasez Digital
Lo cual significa que puedes tener algo que es simultáneamente digital
Y al mismo tiempo escaso
No puede ser copiado
Suena como una antítesis, cierto?
Porque cuando piensas sobre información digital
La característica por excelencia de la información digital
Es que puede ser copiada libremente
Puedes crear infinitas copias de ésta, casi sin costo alguno
Pero no Bitcoin
No puedes crear infinitas copias de esto
No puedes crearlas sin costo alguno
Así que esta idea de tener una "cosa" digital
Que es al mismo tiempo inusual, y que no puede ser copiada
Fue un invento único y revolucionario
Nunca había ocurrido antes
Combinando eso
Con una red de Par a Par (P2P)
Una red descentralizada
Que permite a los participantes de la moneda
Validarse entre ellos
Para que
Si yo hago una transacción
Todo aquel que esté usando un software de sistema de Bitcoin
Validará, verificará, y comprobará
Todos los aspectos de mi transacción
Y...
Finalmente...
Un sistema abierto para asegurar y secuenciar transacciones
Que asegura de que nadie pueda gastar la misma cantidad, dos veces
Resolviendo un problema fundamental en sistemas distribuidos
Aportando una optimización para lo que es conocido como "El Problema de los Generales Bizantinos"
Que es una clase de problema para los sistemas distribuidos
Pero la idea básica es
Cómo sabes si yo gasté dinero digital
Y se lo entregué a un comerciante
Qué me detiene de tomar la misma información digital
Cruzar la calle
Y entregárselo a otro comerciante
Hasta la invención de Bitcoin, había solo una respuesta apropiada a eso
Tienes que grabar todas las transacciones
En una autoridad central
Y esa autoridad central, cuando vea la primera transacción
No permitirá la segunda transacción
Eso funciona
Es eficiente
Es muy eficiente
VISA lo hace
Si compras algo por 10 dólares en una tienda con VISA
Luego cruzas la calle
Y compras algo más por 10 dólares
Ellos se asegurarán de que ahora tengas
Por lo menos 20 dólares por pagar en tu cuenta
Ellos no te permitirán gastar lo mismo dos veces
Ellos no te permitirán gastar más de lo que tienes
... o más de lo que tu crédito permite
Excelente!
Esos sistemas funcionan, son eficientes, pueden hacer cientos de miles de transacciones por segundo
Pero hay un pequeño problema
Y este es, que estás depositando tu confianza en esa única organización o en esa única compañía
Y tu no solo estás confiando en que esa compañía lo haga bien
Por que ellos hacen un buen trabajo
Con esa confianza viene poder
Un poder enorme
El poder a rehusarse...
... a tomar tu transacción
El poder de rehusarse a darte una cuenta
El poder de rehusarse a que participes
En esta actividad económica
El poder de exigir que primero te identifiques
Muestres tus papeles
Demostrar capacidad crediticia
Cierto?
Y eso es algo que es diferente a los sistemas de dinero que hemos tenido antes
Porque yo puedo usar efectivo sin mostrar mis papeles
Sin probar capacidad crediticia
Yo no tengo un intermediario
Yo no pago una tarifa de transacción
Yo no necesito equipos especiales
Yo puedo negociar, directamente, de persona a persona
Si introduces a una tercera compañía
Tienes un problema
Digamos que yo tengo una tarjeta VISA en mi bolsillo, en este momento
Y quiero darle a uno de ustedes 10 dólares
Quién puede procesar mi tarjeta VISA
Hoy
En este grupo
Alguien?
Puede alguien recibirme una tarjeta VISA
Les doy 10 dólares de mi tarjeta VISA
Alguien?
No en tu negocio
En tu capacidad personal
Quién acepta VISA aquí?
Nadie
Ni una sola persona
Por que ya no se trata de gente pagándole a gente
Se trata de gente pagándole a compañías,  para pagarle a compañías, para tal vez pagarle a la gente
Cierto?
Bitcoin es Par a Par (P2P)
Nuestros sistemas financieros tradicionales, ahora se han convertido en
Par a corporación, a corporación a corporación a Par
Cada uno se queda con una pequeña parte
Cada uno añade su propio
-- Poder --
Al sistema
Le sacan un gran provecho a eso
Cuál es el resultado final?
Millones de personas que no tienen acceso al sistema bancario
Millones de personas que nunca tendrán una cuenta bancaria
Muchos de ellos no tienen siquiera identificación
Muchos de ellos, incluso si tuvieran identificación
No tienen el nivel necesario de educación, alfabetización y habilidad con los números, para entrar a un banco
O no "se ven bien"
O son de la raza "equivocada", color o religión
Son intocables. No podrían siquiera entrar en un banco, los sacaría seguridad antes de que ser atendidos
Esto pasa al rededor del mundo
Y es un resultado directo
Del hecho de que descentralizamos nuestro dinero, bajo estos proveedores
Y Bitcoin es diferente
Porque en un nivel fundamental, lo que hace es que nos permite usar dinero digital
Como efectivo
Al final del día, todos en esta sala
Podrán recibir Bitcoin
Directamente, a su control
Con software ejecutado en sus smartphones
Y en ese punto
Yo les puedo pagar. Ustedes me pueden pagar a mi
Podemos comerciar
En un nivel local. Como una comunidad
Sin involucrar ninguna tercera persona
Ningún intermediario. Ninguna corporación
Que tenga Poder sobre nosotros
Sin el requerimiento de presentar identificación
Sin el requerimiento de que consigas capacidad crediticia
Tu tienes "Capacidad Humana"
De hecho
Bitcoin ni siquiera requiere eso
Porque no tienes que ser humano para usar Bitcoin
Un software puede usar Bitcoin, por sí solo. Sin tener que involucrar humanos
Software autónomo
Así que este invento del 2009, lanzó una Era completamente nueva
No es tan solo una "rara" forma de PayPal
Esto no es un nuevo sistema de pago
Esto es un invento
Que toma una oscura rama de las matemáticas, llamada Criptografía
Lo cual es el arte de escribir secretos
Usando matemáticas
Esa oscura rama de las matemáticas, es luego aplicada
Al dominio de establecer
-- Confianza --
Entre los participantes del sistema
Sin darle a ninguno control sobre el sistema
Esta única propiedad, es lo que hace especial a Bitcoin
Si puedes enviarle dinero a alguien más, sin conocerlo, sin tener que confiar en él
Sin tener que confiar en nadie
Porque puedes confiar en el sistema
Y las reglas matemáticas en el sistema garantizan que ese dinero, si tu lo recibes
Es real
Infalsificable
Será gastable, tan pronto como sea confirmado, en al rededor de diez minutos
Y puede ser usar por ti, para hacer otro pago
Tu no necesitas conocer a la persona que te lo dió
Ahora, en finanzas modernas eso parece raro
Y sin embargo lo hacemos todos los días con el efectivo
Si le doy propina al conductor de taxi
Con una nota de 2.000 rupias
Lo cual es demasiado... Pero si lo hiciera...
Necesita él mi identificación?
Necesita él procesar la transacción? Necesita él pagar una comisión de transacción? - No
El efectivo mismo es la representación de valor
Y para verificar que es real
Por mucho
La persona que lo recibe lo sostendrá a contra luz
Buscando por una marca de agua
Verificando que no es falso
Pero ellos pueden hacerlo ellos mismo
No tienen que llamar a alguien y decir: "Tengo el número de serie 1323532"
"¿Es este real?"
No necesitas chequear con una tercera persona o una autoridad central
Puedes verificar con tus propios ojos que esto es dinero real
Bitcoin traduce eso a un dominio digital
Si tu recibes una transacción de Bitcoin
El software que tu estás usando, puede verificar independiente y autoritariamente
Que es real
Sin preguntarle a nadie más
Sin validar con nadie más
Y en ese punto
La identidad de la persona que te la envió es irrelevante
Porque el valor está ahí
No necesitas confiar en él
Eso es revolucionario
Es revolucionario en un sentido que hemos visto antes al menos una vez, en mi generación
Y eso fue con la introducción de la Internet
Mucha gente que ha crecido con la Internet, incluso hoy, fundamentalmente todavía malinterpretan
Por qué la Internet es especial
Ven al Internet y lo ven como una forma de publicar
Un sistema de contenido
Pero teníamos formas de publicar antes del Internet
Teníamos publicaciones digitales antes del Internet
Teníamos formas de difundir contenido antes del Internet
Lo que era diferente a cerca del Internet
Es que por primera vez en la historia
Éste permitió una Libertad Global
Para el flujo de información
Permitió el flujo libre de información
En todos los lugares del mundo
A cualquiera que tuviera la capacidad técnica de conectarse al Internet
Y mientras tengas la capacidad técnica para conectarte al Internet
Al Internet no le interesa quién eres
Cuál es tu edad
Si eres humano o un agente de software, o de que religión, raza o género eres
Te da el Poder del flujo libre de información, sin restricción
Esa es la magia del Internet
Ese es el poder de transformación de esa tecnología
El    Flujo   Libre   de   Información
Y para muchas personas, ésto es aterrador
La idea de que cualquiera pueda decir cualquier cosa, y cualquiera pueda leer cualquier cosa
Cualquiera pueda hablar a cerda de cualquier cosa
Sin control, sin una licencia, sin un título, sin un diploma, sin un certificado, sin una identidad
Sin censura
Es aterrador
Para mi generación, y las generaciones que vienen
No solo es liberador
Es normal
Es como las cosas han sido siempre
Y la forma en que las cosas deben ser
Lo que Bitcoin hace
Es que crea exactamente las mismas circunstancias, por primera vez en la categoría del dinero
Permite el flujo libre de dinero
Y también el flujo libre de confianza
Al rededor del mundo, a cualquier persona
Simplemente a través su elección de participar, al descargar una aplicación
El flujo libre de dinero
El flujo libre de valor
La libre asociación de confianza. De eso se trata
No es un esquema de inversión
No es una red de pagos
No es una versión rara de PayPal
Es el Internet añadiendo el flujo libre de dinero a las libertades que ya nos ha dado
Yo les garantizo que esto es una idea aterradora para muchos
La idea de que cualquier persona pueda enviarle dinero a cualquier otra, sin preguntar
Sin permiso, sin control, sin censura, sin identificación
Es aterradora
Mi generación lo encuentra liberador
La generación que sigue, lo ve como Normal
Ellos nunca conocerán un mundo en el cual no puedas enviar dinero a cualquier lugar, a cualquier persona
Un mundo en el cual el dinero solo trabaje de lunes a viernes de 9 a 5
Un mundo en el cual el "privilegio" de tener una cuenta bancaria, tiene una tarifa mensual
Para que otras personas guarden tu dinero
Un mundo en el cual algunos destinos son prohibidos
Un mundo en el cual, para poder abrir una cuenta bancaria, tienes que tener dieciséis
Lo que parece una extraña idea
Prepárense para un mundo en el cual niños de seis años, tienen cuentas de Bitcoin
Y billeteras de Bitcoin
Yo ya los he conocido
Ellos aman el hecho de que ahora pueden comprar cosas en la Internet
Los padres encontrarán esto aterrador
Ellos verán esto como normal
Y diez años después de tener su primera billetera de Bitcoin, entrarán en un banco
Porque la abuela quiere darles una cuenta de ahorros
Y tendrán una conversación con el banquero
Que parecerá tan raro como si le hablaran a un corsario del siglo XVIII
Para poder abrir una cuenta
Tendrán que presentar todo tipo de documentación y papeleo
Un proceso que tomará una hora
Después de esto, tendrán un acceso muy limitado, por una tarifa muy alta
Únicamente durante horas laborales, de lunes a viernes, de 9 a 5
A una cuenta que puede usar solo una moneda, y únicamente envía a destinatarios específicos
La mayoría empresas
Una cuenta que no pueden usar para enviar dinero a sus amigos
Ni comprar cosas desde Internet
Y ellos verán eso y dirán...
"Mis abuelos están locos"
"Por qué usarían esto"
"No sirve"
Es casi tan extraño, como cuando me piden enviar un Fax
Yo no entiendo
Este es el mundo que hemos creado
Esto ha ocurrido
Y la gente que le teme a esta idea
No se dan cuenta de que una vez ocurre, ya ocurrió, ahora vivimos en un nuevo mundo
Hay dos caminos con los que nos podemos ajustar
Podemos pretender que no está ocurriendo
O podemos aceptarlo, y adaptarnos al nuevo mundo
Ahora vivimos en un mundo en el cual puedes enviar valor a cualquier lugar, a cualquier persona, en cualquier momento, sin restricción
Podemos acoger eso
O podemos pretender que no está ocurriendo
En mi anterior conferencia usé una analogía que creo que funcionó bastante bien
Si ves las noticias, y el del pronóstico del tiempo te dice que va a haber una tormenta esta tarde
Y eso no encaja con tus planes porque tienes una fiesta de cumpleaños
Puedes apagar las noticias
Si eres poderoso, puedes llamar al canal de noticias y quejarte
Si eres realmente poderoso, tal vez puedas hacer que despidan a la persona del pronóstico del tiempo
Aún así lloverá
Cierto?
Así que ahora encontramos a los gobiernos viendo a este nuevo tema del Bitcoin
Y la primer pregunta que viene a la cabeza es cómo lo controlamos, cómo lo cambiamos, cómo lo detenemos
Cómo forzamos nuestra autoridad y nuestra permeabilidad legal sobre esto
Y ellos miran a la fuente
Ellos no entienden el concepto básico
Ellos hacen preguntas como "¿Quién está a cargo?"
"¿Quién controla esto?"
Y la respuesta no es satisfactoria
Nadie controla esto
Nadie está a cargo
O puedes irte con un acercamiento más sofisticado
Bueno, verás...
Está basado en un modelo participativo de acceso abierto
En una competición económica basada en el mercado
A través de estrategias riesgo y recompensas, basadas en resultados de teorías de juegos
Que aseguran participación colaborativa de múltiples participantes
Sin que alguien pueda tener la habilidad de hacer trampa
Debido a un sistema de consenso emergente
Basado en reglas matemáticas y criptografía solida
A lo que ellos responden...
"Si, si, pero... ¿Quién está a cargo?"
"¿Quién lo controla?"
He tenido gente que se me acerca después de reuniones, y me dicen...
"Ok, no le diré a nadie, esto es entre los dos"...
"¿Quién está a cargo?"
Creen que estoy bromeando
creen que estoy intentando masajear la informacion
por que
es realmente un concepto bizarro decir
aqui hay un sistema de confianza sin autoridad
un sistema de confianza sin un centro
un sistema de confianza sin jerarquia
un sistema de confianza sin control
por que ? Por que nunca hemos tenido ninguna de esas cosas
por que todos los sistemas de confianza que hemos tenido en nuestra sociedad
estan basado en exactamente el mismo modelo
un modelo del siglo 19 de organizacion jerarquia que es el resultado de una era industrial
que es un sistema de burocracia y autoridad basada  en procesos internos y reglas
que supervisan capaz ultimando en figuras de autoridad
autoridad en alguien, quizas autoridad que es elegida a traves de la democracia
quizas autoridad que no es elegida, quizas es heredada, quizas es dictatorial
pero siempre puedes apuntar, miras a la piramide, la jerarquia, y solo dejas que tus ojos apunten hacia la punta
y usualmente hay alguien en la punta
en algunos casos, esa persona es un actor con todo un grupo sombrio jugando al titere pero sin embargo la autoridad recae en esa persona
y luego miras a bitcoin, y es un sistema plano
y hay unas cuantas personas que parecerian tener un rol especial
entonces dices "ok entonces esas personas estan en control"
son los mineros? son los desarrolladores del software? es alguna parte del sistema de nodos?
y luego te das cuenta que estas personas no pueden hacer nada en realidad
y la parte graciosa es que cuando la gente mira a Bitcoin, ven sus mas grandes virtudes como si fuesen fallas
algo que es muy caracteristico de nuevas tecnologias
miran a bitcoin y dicen "pero ni siquiera pueden hacer que los mineros y los desarrolladores acuerden en como escalar el sistema"
"por que uno de los grupos simplemente no dice asi es como vamos a hacerlo"
por que eso no es bitcoin, por que no tenemos esa habilidad
va a existir una competicion adversarial
es un sistema de fuerzas de mercado compitiendo entre si mismas
la razon por la que estamos en "estancamiento" es por que el consenso se sobrepone a la ambicion personal, popularidad y todo lo demas
asi que miran a bitcoin y dicen "siguen dando vueltas, no pueden tomar una decision"
si, por diseño, cualidad, no error..
miran a bitcoin y dicen "pero, no pueden revertir una transaccion"
los pagos son irreversibles, y dicen eso es un problema, es un error...como pueden hacer eso? que pasa si algo sale mal ? a quien llamo para revertir esa transaccion?
cualidad, no error...
Bitcoin garantiza la ejecucion de los "scripts" que escribes, ahora si pones un script que dice
"hey Sandip, aqui hay un bitcoin espero que me envies ese televisor que ordene
ese es el script que va a ser irreversible
y garantizado por la red...no es un script muy bueno, por que Sandip quizas no envie el televisor
y no hay nadie que pueda regresarte ese Bitcoin que no sea Sandip una vez que lo enviaste
asi que esa es una forma de una promesa irreversible
por supuesto, esa no es la unica promesa que puedo hacer que la red me garantice
puedo decir: "hey Sandip, aqui hay un bitcoin, esta actualmente lockeado en una direccion de firmas multiples por los proximos 30 dias
si despues de 30 dias no existe una disputa, va a automaticamente transferirse a ti, pero una vez que un tercero verifique
que yo haya elegido, esta parte de confianza, o aquella parte de confianza
puedo introducir terceros si quiero, pero no tengo que hacerlo
puero introducir irreversibilidad si quiero, pero si escribo ese script, ese script es irreversible
y puedo elegir quien mi agente "escrow" es
y puedo elegir quien haga resolucion de disputas
asi que puedo agarrar la cualidad natural de irreversivilidad y puedo aplicarla y suavizar esa promesa
y hacerla proteccion al consumidor a traves de dinero programable
es una cualidad, no un error
bitcoin es este ser extraño, realmente lo es, viola todo lo que creemos que sabemos acerca del dinero
y nos obliga a considerar si siquiera entendimos el dinero en primer lugar
asi que, recuerdas cuando estabas en la escuela e hiciste esa clase sobre economia basica y el dinero? No? Ustedes tampoco? Nosotros no lo hicimos tampoco
pensarias que una de las tecnologias mas ancestrales
uno de los artefactos mas importantes de la civilizacion humana: la moneda
el sistema de comercio que es la base, y, domina nuestras vidas en muchas maneras
sderia un tema importante en la escuela
ni un solo dia
quizas en algunos lugares te dan un curso acelerado en economia de hogar
o en historia, o en algo similar
que te da esta idea vaga que en realidad no entiendes
la mayoria de nosotros no podemos sostener una conversacion de 15 minutos con un un niño de 6 años sobre el dinero
por que el niño de 6 años tiene buenas preguntas y nosotros no tenemos las respuestas
"como funciona el dinero mami?"
bueno, la respuesta correcta es: no tengo la menor idea hijito
creo que tiene algo que ver
con la alocacion de derechos especiales de giro
a traves del fondo monetario internacional y el banco mundial
en un sistema flotante libre de intercambio de mercado de monedas que compiten a traves de balances de comercio a lo largo de un espectro internacional
de cotizaciones de intercambio ajustadas a la inflacion que luego pueden ser utilizadas para crear deuda local
que es emitida por el tesoro en retorno de moneda que es impresa por el banco central, distribuida a los bancos que luego la prestan a traves de un sistema de reserva parcial de encaje
de aproximadamente 10 a 1
y distribuida a la economia creando ya sea efectos inflacionarios o deflacionarios
permitiendonos a todos experimentar la velocidad del comercio en el intercambio de un token abstracto que representa la promesa de valor futuro depreciado
por la tasa de inflacion
y ajustado por el retorno en inversion
"y por que no podemos tener mas dinero mami?"
"por que simplemente no podemos darle mas dinero a todo el mundo?"
esa conversacion no suecede de esa manera, generalmente sucede asi: "come tu desayuno, ve a tu cama, limpia tu cuarto, algun dia entenderas"
y esa es la primera mentira
por que aun todavia no entiendes
si preguntas al comun de las personas en la calle: "que le da valor al dinero?"
"por que el dinero tiene valor?" No tienen la menor idea!
tienen una teoria de un cuentito de hadas, una historia
y esa historia
es tan ingenua
como creer que los niños vienen de las cigueñas
que los entregan en pañuelos y los sueltan en la chimenea
es tan solida como Santa Claus (Papa Noel)
Que le da valor al dinero?
pero si ahi dice, en el pedazo de papel, dice...
por el total credito y fe del Banco Real de India, o dice...
por la fe total y credito del sistema de Reserva Federal
dice, una nota de reserva federal
aplica a toda deuda, publica y privada
ok, esto es lo que le da valor, una promesa..
pero la mayoria de las personas no tienen idea de como funciona eso
les garantizo que si le preguntan a la persona promedio en la calle te van a decir que la razon por la cual el dinero tiene valor
es por que en algun lugar hay una cueva, una boveda o una caja donde el gobierno tiene oro en proporciones equivalentes al dinero que circula
lo que no ha sido cierto desde el 1930, en cualquier lugar del mundo
y aun asi, esa es la fantasia de Santa Claus que muchas personas creen
o tambien creen que el gobierno garantiza el valor del dinero de alguna manera
lo que crea otras preguntas interesantes como ser...
entonces por que la inflacion sucede? por que la moneda esta colapsando en Zimbawe? acaso el gobierno no intento lo suficiente para garantizarlo?
esa es la verdad incomoda en el centro de nuestro entendimiento de la tecnologia mas antigua del mundo, el dinero...
es que no lo entendemos, simplemente, no lo entendemos
la verdad es
ustedes le dan valor al dinero
por que? por que estan participando en una halucinacion compartida
con mil quinientas millones de otras personas
en la cual creen firmemente que este dinero mañana va a tener valor, si vas a la tienda y presentas uno de estos pedazos de papel coloridos
alguien va a darte huevos, pollo, condimentos, agua, azucar, sal, vivienda, salud, algo..
por este pedazo de papel colorido
y realmente se necesita una halucinacion increible para que nosotros creamos esto
por que el papel en si mismo no sirve para nada
es lindo
pero no es tan lindo a ese nivel
nadie te da servicios y productos por que tan lindo sea
cierto?
a esa halucinacion compartida le llevo cientos de años para establecerse
y empezo
en algun punto
a finales del siglo XV
con la introduccion del dinero en forma de papel
certificados de oro, IOUS, certificados de intercambio, notas de prestamo, etc
pedazos de papel que podian ser intercambiados en la promesa de otra cosa
y luego, en el mas increible truco de magia que nuestra sociedad jamas haya visto
cambiaron los vasos de lugar
y levantas el vaso, y la pelota no esta ahi
y entonces dices: que?
esto era supuestamente redimible por 1 onza de oro
una libra de plata, algo...
No, ahora ya no...
es solo un pedazo de papel
lo que da valor es tu creencia de que si mañana vas a la tienda puedes comprar algo con ello
en el momento en que esa creencia
sufre una ruptura
se destroza
y ahi tienes problemas muy grandes
me refiero, imaginense, un escenario loco donde la promesa de la total fe y credito
un dia se transforma en un anuncio que de aqui a 4 horas estos dos pedazos de papel tienen 0 valor, o sea, eso no seria posible que suceda...
pero aqui esta la parte interesante
si el valor estaba basado en la promesa, y esa promesa se rompe, y la gente que hizo esa promesa te acaba de decir que eso ahora tiene valor 0 en 4 horas
cual es el valor de ese pedazo de papel?
cero...cierto?
pero eso no es lo que sucedio...
eso no es lo que sucedio para nada...
por meses luego de que ese anuncio se hizo
si, el papel ese tenia menos valor
10% menos? 15% menos? 20% menos?
pero todavia tenia valor
aun asi siendo que la gente que hizo la promesa les dijo que valia 0
podias intercambiarlo por un 80% de valor de cara
en uno de los varios lugares disponibles
donde
la corrupcion ya no existe
y no puedes intercambiar dinero, ustedes saben, toda esa historia
a menos que por supuesto, tengas contactos y seas lo suficientemente rico para afrontar la depreciacion del 20%
pero solo se deprecio un 20%
como maximo
les apuesto que aun hoy todavia pueden encontrar algunos en circulacion
y les apuesto que aun todavia no tienen valor de 0
de hecho...
el la historia de las monedas, raramente encontramos alguna que se vaya a 0...
puedo ir a Roma, en Italia...
y puedo obtener monedas de plata que tienen la cara de Julio Cesar en ellas
monedas que no han estado en circulacion
por casi mil años
y aun asi su valor no es 0, de hecho, su valor excede su valor en plata
aun siguen siendo una abstraccion intercambiable de valor
la razon por la cual su dinero no se fue a 0
es por que su valor no era la promesa
es por que su valor era esa ilusion
y esa ilusion fue sacudida
pero no destruida, por que, primero entran en panico "esto tiene valor cero" y luego alguien te dice "oh, no te preocupes, conozco a este señor, que conoce a otro señor
que conoce a otro señor, que esta dispuesto a darte un 80% por ese papel.." y ahora ya no tiene 0 valor, ahora solo esta depreciado...
por que ustedes le dan valor a travez de su uso, por que ustedes le dan valor creyendo en esa promesa
pero para que esa promesa se mantenga tienen que existir otras caracteristicas
tiene que ser infalsificable
si puede ser falsificable
entonces tienes un fenomeno emergente que en economia se llama "Ley de Gresham"
donde el dinero malo persigue al dinero bueno
donde si tienes en tus manos el buen dinero, no lo gastas, lo escondes bajo el colchon
les suena familiar? Sucedio aqui.
si tenias un billete viejo, y un billete nuevo, no hay manera que gastes el nuevo billete hasta que te deshagas de todos los billetes viejos
asi que todos los billetes nuevos desaparecen de circulacion inmediatamente, su velocidad se va a 0
y la gente intercambia el billete viejo, pero si intercambian el billete viejo, esta en circulacion, y mientras mas tiempo este en circulacion
mas tiempo la gente lo utiliza, y guarda los nuevos: la ley de Gresham en accion
yo no creia que iba a poder ver esto en mi vida, gracias India, por validar a mi profesor de economia, por demostrar la ley de Gresham en un laboratorio de mil quinientos millones de personas
apesta, doloroso, pero sin embargo, muy interesante economia
el dinero tiene que ser infalsificable
el dinero tiene que ser portable, cierto?
por que no pagaron con oro en la puerta?
estoy seguro que aceptarian oro, yo definitivamente lo aceptaria
cierto?
la razon por la cual no pagan en oro es por que el oro apesta como dinero
y la razon primaria por la cual apesta como dinero es por que es pesado
es muy muy pesado
para el valor que contiene, es irrealisticamente pesado
no puedes hacerlo mas liviano
su densidad esta fijada, el oro apesta como moneda por que no es portable
en este momento, otras moendas tambien tienen una situacion similar
el dinero de Zimbawe apesta como dinero por que no es portable
por que para comprar una taza de cafe necesitas una carretilla de efectivo
recuerdo mirar la entrevista de la BBC donde le preguntan al granjero: "no estas preocupado que alguien va a robarte el dinero?"
y le contesta "no estoy preocupado que alguien vaya a robarme la carretilla"
por que vale mas que el dinero que contiene en ella
el dinero malo persigue al dinero bueno
tiene que ser infalsificable, tiene que ser portable, tiene que ser universalmente reconocible
necesitas poder validarte a ti mismo que esto es dinero real, tienes que poder verificarlo independientemente
cierto?
tiene que poder ser utilizado como unidad de cuenta
tienes que poder contar cosas en ello
una de las razones por las cual el trueque no funciona
una de las razones por las cuales el trueque no es un tipo de economia adecuada a ningun nivel mas que el extremadamente local
es por la problematica carga que pone a fijar precios
si, puedo darte pollo por una cabra, y puedo darle al peluquero pollo por un corte de pelo, y puedo darle al aguatero pollo por litros de agua, cierto?
el trueque a un nivel teorico es efectivo
el problema con el trueque es que ahora tengo que rastrear la cotizacion de intercambio
de cortes de pelo en unidades de pollo,
de cabras en unidades de pollo
y de agua en unidades de pollo
mientras tanto el peluquero tiene que rastrear el precio de un corte de pelo en pollo, cabras, arroz, azucar, sal, agua, servicios de contabilidad, etc etc
el problema con el trueque es que tenemos que rastrear cada cotizacion de intercambio por cada unidad de valor que estamos intercambiando en forma de un comodity
la gracia del dinero
es que solo tienes que rastrear todo con la unica cosa que no tiene valor, la cosa que no puedes comer, la cosa que no puedes utilizar para cortarte el cabello
por que no es el valor, es el token de valor, es la representacion de valor
asi que tiene que ser infalsificable, tiene que ser portable, tiene que ser util como unidad de cuenta
y luego vienen los dificiles
tiene que ser escaso
no puedes utilizar conchas como moneda si vives en una playa
y aun asi la gente utiliza conchas como moneda, en las montañas, encontramos sitios de escavacion arquelogica
donde gente, gente antigua
utilizaron conchas como moneda, no en la playa, siempre en la montaña, por que son escasas
y utilizaron cristales, quarzo y minerales en la playa por que vienen de la montaña
mientras que no exista
donde estas, es una gran forma de dinero
y ese es uno de los grandes problemas que tenemos con nuestros sistemas de dinero hoy en dia
por que tengo malas noticias para ustedes: la rupia no es escasa
no tiene limites
puede ser creada en cantidades infinitas
puede ser creada en cantidades infinitas al igual que el dolar, el euro, el yen y todas las otras monedas
estas pueden ser creadas en cantidades infinitas, y lo peor, el poder de decidir que cantidad crear recae en las personas que tienen un conflicto de interes directo
por que si tu eres un deudor
entonces quieres que el dinero valga menos cosa de que tengas que devolver menos
si tu eres un ahorrista, quieres que tu dinero valga mas, cosa de que puedas ganar mas
si le das al gobierno, el cual es el deudor mas grande de todos, la decision de cuanto va a valer el dinero, ellos van a imprimir una infinidad de dinero
para asegurarse de que no valga nada
y en el proceso transfieren riqueza de los ahorristas a los deudores
y en una cultura de ahorristas eso es un pensamiento aterrador
tienes que explicarselo a las personas de manera muy calma
asi que lo decimos con un pequeño truquito
le decimos a la gente: hay una tasa de inflacion que no va a exceder 2% o 2.2% por año
suena a nada, 2%? que es 2%? Ni siquiera se cuanto 2% es, no preste atencion en la escuela...
tiene algo que ver con centenas y divisiones, nunca fui bueno con divisiones, 2%, que hace eso?
Si le dices a la gente que la tasa de inflacion es 2%..bah, 2%, 10%, 5%, no entiendo eso en realidad..
expresemos eso de otra manera: en 10 años, la mitad de tu dinero no va a existir...
"Santa mierda! Eso si entiendo!"
"He estado ahorrando como loco, tengo 2 trabajos, apenas me pagan! la mitad se va a ir? A donde? A donde se va? quien me lo quito? atrapen a esas personas! son ladrones!
"Oh dios mio! se llevaron la mitad de mi dinero en 10 años??"
La inflacion se llevo tu dinero
mas precisamente...
el gobierno, la corporacion, el banco, que esta en deuda se llevo tu dinero a traves de la inflacion
por que para ellos
ahora el dinero que ellos deben, tambien vale la mitad en 10 años, que concepto tan brillante!
y ahi es donde vemos una diferencia fundamental entre Bitcoin y el dinero tradicional
Bitcoin es dinero, bitcoin es resguardo de valor, bitcoin es medio de intercambio, bitcoin puede llegar a ser unidad de cuenta eventualmente
gradualmente adquiere estas caracteristicas mientras crece mas establemente
mejor establecido, mejor adoptado, mientras mas gente participa...
en el intercambio de valor a traves de bitcoin, ellos crean una economia y esa economia crea valor
ese valor crea estabilidad
crea liquides, reduce la volatilidad, lo que lo hace mas adepto para que sea un medio de cambio para pequeñas compras
lo hace mejor como resguardo de valor, mientras el medio de intercambio y resguardo de valor incrementan, la velocidad incrementa: la misma unidad se transfiere varias veces por la gente realizando varias transacciones
y eventualmente su valor se estabiliza a tal punto que puede convertirse en unidad de cuenta
donde puedes decir: "una de estas charlas, vale medio bitcoin"
y no le pongo precio en dolares, le pongo precio en rupias...no puedo hacer eso hoy, pero un dia voy a poder hacerlo...
algun dia estare poniendo precio a mis bitcoins en bitcoins
la gente me pregunta: "cuanto vale un bitcoin?"
la respuesta correcta es: mil milibits
y llegara un dia donde la pregunta no sera "cuanto vale un bitcoin?"
la pregunta sera: "cuanto vale una rupia?"
y luego dire "Oh, es un microbit"
y ahi es donde sabes que las cosas han cambiado
va a ocurrir muy muy lentamente, y luego, todo de golpe!
por que hay algo especial acerca de una moneda global
y aqui esta el truco de magia: 21 millones, ese es el limite, esta impuesto matematicamente, no hay muchas monedas que puedan hacer eso
hay solo una cosa en el mundo que comparte las caracteristicas de oferta que disminuye geometricamente
que no puede ser modificada no importa cuan duro lo intentes
por que mientras mas intentas quitar valor de ello, mas dificil se vuelve
y ese es el oro
excepto que no puedes enviar oro por e-mail y si puedes enviar bitcoin por email
y de repente
te das cuenta
que esta cosa puede que tenga un impacto mayor del que todos los que estamos participando nos imaginamos
y la gente cuando lo vea va a decir "es dinero falso"
no es real
y el mercado
le dara un valor, y en el final, ese valor es la verdad
pueden utilizar controles de capitales, propaganda, mentiras, restricciones, leyes...
vemos eso en Venezuela, estan haciendo todas esas cosas, apuntan a bitcoin y dicen "eso es dinero falso"
y cualquiera que esta involucrado en bitcoin en ese lugar, apunta a Venezuela y dice "Oh no, el tuyo es el dinero falso "
esta mierda es real
puedo puedo comprar comida con esto...
de amazon, entregado a colombia y traficado en la frontera, pero aun asi puedo comprar comida con esto...
el dinero falso puede ser resuelto por el mercado
estamos en el inicio, esto no es una oportunidad de inversion, esto no es un esquema de riqueza rapida
es una tecnologia, es una tecnologia que tiene implicaciones radicales, disruptivas para el mundo
crea por primera vez en la historia de la humanidad
la posibilidad del flujo libre del dinero entre cualquiera, a cualquier lado en cualquier momento sin ninguna restriccion, control o autoridad central
crea la posibilidad del flujo libre del dienero para toda la humanidad
y esa tecnologia va a ser dificil de utilizar, va a ser extraña, va a recibir ataques, va a ser hackeada, va a tener fallas, igual que el internet, que solia caerse todo el tiempo
en varias partes
y algunas de las compañias que estan en el espacio no existiran de aqui a 10 años
eso tambien paso con internet
en el 2000 el 90% de las compañias en el espacio desaparecieron
en un "lavaje unico" del mercado de la bolsa
pero el internet no se fue a ningun lado
simplemente encontro nuevas compañias para construir la proxima generacion
y eso va a pasar en las monedas digitales tambien
quizas le cambiemos el nombre
quizas cambiemos las compañias que estan participando
de seguro vamos a cambiar la tecnologia
y al final
las monedas digitales
van a suceder, ya han sucedido, y van a ser una parte fundamental del futuro de la humanidad
y absolutamente nada puede frenar eso
de que suceda por que ya ha sucedido gracias